Noche Abierta, sobrevolamos la Santa María del Buen Aire, la ex París, ex Babel, ex Babilonia, ex... Este es un programa que transcurre de 0 a 4 de la madrugada de este domingo ya iniciado, aunque el domingo siempre trae la... es traído por el sol, nosotros empezamos ya este domingo.
Y Noche Abierta es un programa que, como sabés, está...
está dedicado a estos enormes insomnios que hay, por falta o por exceso de sueño, también hay insomnios por exceso de sueño, y son los que más participan de esta bella cofradía de los poetas, y hoy están con nosotros, como has venido escuchando, Jorge Castro Vega, uruguayo de Montevideo, y Stephen White, norteamericano de Canton,
del estado de Nueva York.
Han venido a Buenos Aires a un encuentro, a un primer gran encuentro de poetas y es el responsable de este hermoso encuentro, Esteban Moore, quien ya en una noche abierta anterior nos dio anuncio de este encuentro y que también ahora se suma a esta nueva reunión.
Pero antes,
Quiere Steve White aportar algo más a esta hermosa reflexión que hizo Castro Vega sobre el momento de la poesía en su país, sobre la polifonía, sobre las distintas maneras de abordar
el poema que hay en esta década ya del 90, camino del tercer milenio, cuando, y aquí también quiero acercar algo, cuando también uno supone que si todos están redescubriendo lo descubierto, como sucede con el dadaísmo en algún caso, como aquí a veces se ve que algunos también irrumpen con los caligrams que ya hace tanto tiempo se han hecho, lo hacían los egipcios...
Pareciera que cada generación debe hacer el camino que ha hecho la historia de la poesía, por lo tanto es natural que los poetas de 17, 18 años pasen por todo lo que pasamos, los que ahora tenemos en mi caso 60, y así sucederá siempre.
Lo que sí es que cada etapa pareciera tener un estilo que le corresponde a la manera de vivir de ese tiempo, al destino de ese tiempo.
También sucede que hay una imprecisión tan grande en la historia de este tiempo, hay una incertidumbre tan grande, el tiempo se ha acelerado tanto, que entonces todo vale, ¿no?
Y a veces cuando todo vale, nada vale.
¿Puede ser, Steve?
¿Qué querías decir?
Claro, hablemos en términos francos.
Hay una crisis en cuanto a la poesía, en torno a la poesía actualmente.
Por eso digo que, por un lado, la poesía debe redescubrir los vínculos culturales
de sus orígenes, los vínculos con la música, con el canto.
Tenemos el caso de esa gran música brasilera que nos gusta tanto, de un Chico Buarque, de un Caetano de Lozo, de un Vinicius de Moraes tan querido aquí en Buenos Aires.
Eso por un lado, por el lado arcaico, pero también la poesía tiene que mantenerse como en una posición flexible, abierta, buscando quizás nuevos vínculos con el video, por ejemplo.
Tenemos que buscar la forma de llegar a un público que en cierto sentido está dejando de leer textos escritos.
Los libros de poesía, pues, ¿qué tiraje tienen?
¿Cómo llegan al público?
Entonces, eso me preocupa mucho.
Cuando un gran poeta en los Estados Unidos, como un Allen Ginsberg, publicó un libro y se venden unos cuantos miles de ejemplares, una cosa muy mínima, eso me preocupa mucho.
Dicen que cuando Benavente, Jacinto Benavente, lo llevaron ya viejito a ver por primera vez CinemaScope, al salir, le preguntaron qué le había parecido.
Y dicen que Benavente dijo, no sé, a ver si un día de esto descubren el teatro.
Yo creo que esto que estás diciendo...
respecto de la visión de que nadie lee, y de que los poetas tienen que buscar nuevas formas, y el video, y todo esto.
De pronto, un día descubren, los poetas descubren que tienen que ser rapsodas, que no tienen que escribir más, sino tienen que andar diciéndolo, hay que volver a la poesía oral, tal vez.
Tal vez, tal vez, efectivamente.
Por eso me gustó tanto ese esfuerzo que hicimos aquí en Buenos Aires con la posta el año pasado,
Esteban, ¿y cuál es tu...?
Has escuchado un poco las apreciaciones de White y de Castro Vega.
¿Cómo se ve, cómo lo ves vos?
Son además todos ustedes poetas de los 30, ¿no?
De los años 30, de 30 años, digamos, por ahí, rondando los 30.
Pero bueno, siendo generosos podemos hacer algo así como igualar allí...
Vamos a sacrificar la juventud de Jorge, que es el más, ¿no?
Y te vamos a aportar un poco, para ser una media juvenil, ¿no?
¿Cómo se ve desde Buenos Aires esto?
A ver.
¿Cómo se ve?
Claro, ¿cómo lo ves vos?
El futuro de la poesía.
No, el futuro, el presente.
El presente actual.
Y lo veo de una manera muy personal, de la siguiente manera.
que hay infinidad de poetas y una gran cantidad de poetas que están buscando un camino, que actualmente están recorriendo diversos caminos.
Aquellos que están tratando de ensayar nuevamente una poesía oral, es decir, una poesía escrita para ser leída oralmente, aquellos que aún confían en el libro, aquellos que están intentando acercarse a ciertos cantantes populares para musicalizar los textos,
Las experiencias de poesía del sonido, podríamos llamarlas así, que están llevando a cabo el grupo Paralenguas, con Carlos Esteves, Roberto Signoni y otros poetas.
Los plásticos también.
Los plásticos que están colaborando con nosotros, pertenecientes al grupo Mitominas, que coordina Monique Alciull, y que para este encuentro están preparando una muestra de poema ilustrado.
Es decir,
Todos aquellos que están buscando su propio camino, que es de alguna manera el camino de la poesía, y todos aquellos que están buscando interactuar con artistas pertenecientes a otras disciplinas.
No hay nada definido actualmente, yo no puedo definir nada, pero veo que hay una gran energía
que está disuelta en todo el territorio argentino, porque también están los poetas que están trabajando en Córdoba de distintos modos, en el litoral, en Neuquén, en la Patagonia.
Y veo que toda esta energía en algún momento tendrá que confluir
en algo distinto, que permita que la poesía vuelva a ser de alguna manera, que deje el sitio de la minoría y que tenga un público un poquito más grande, un poco más amplio.
Hay directores cinematográficos, que es el caso del lado oscuro del corazón, donde se hace referencia a dos poetas, un poeta argentino, Oliverio Girondo, y un poeta uruguayo, Mario Benedetti, que de alguna manera me vuelven un poco más optimista respecto del destino del libro, porque a partir de esa película en Buenos Aires se agotaron los libros de poemas de sendos autores.
Así que bueno, hay que seguir trabajando.
Creo que esto es una cuestión de coherencia con el trabajo y de seguir insistiendo, más allá de las teorías.
De volver a la oralidad, como podría ser uno de los caminos de acercamiento mayor, esto supone también un cambio en los estilos del trabajar poético, porque cuando la poesía era oral,
de alguna manera mantenía una apoyatura en la métrica y en lo mnemotécnico.
¿Cómo se haría hoy esto, dado que la poesía ha cambiado muchísimo su lenguaje, como han cambiado los lenguajes de la realidad, ha cambiado muchísimo los lenguajes de la poesía, y hoy no es fácil desde escuelas de estéticas tan...
complejas tener un acercamiento a la popular como señalaba morno sí pero tenemos el caso común vinicius de morales que escribía muchos son estos tiene varios libros de sonetos y sin embargo esos sonetos se pueden cantar son poemas son formas clásicas pero que pueden llegar a un público mayor
Claro, pero Vinicius es un poeta muy claro, muy gota de agua.
Nadie va a suponer, nadie puede decir que un poeta es, que Vinicius es mayor o menor que Luis Cernuda, por dar un caso.
Luis Cernuda dice por allí, estar cansado tiene plumas, que es bellísimo.
Ahora, estar cansado tiene plumas, no es lo mismo que tristeza no tan fin, no es lo mismo, y ambas son bellísimas.
bellísimas expresiones de la poética, evidentemente que una de ellas alcanzará una más rápida apreciación que la otra, ¿no?
A eso me refería, es decir, que la búsqueda de una oralidad desde la poesía moderna pareciera que es como más difícil, ¿no?
¿Qué decís, Jorge, vos?
Mira, yo he creído y sigo creyendo todavía que todo poema debe resistir, la prueba de fuego de un poema es que debe resistir la lectura en voz alta, es decir...
El poema escrito, más allá de que tú de pronto juegues con el espacio en blanco como un elemento poético más.
Yo te decía, soy un dinosaurio de la era Gutenberg.
He usado en algunos de mis libros, en los tres primeros por lo menos, el espacio en blanco en forma hasta bastante caprichosa.
Luego he venido hacia formas casi clásicas, diría, sin llegar a los extremos de la rima.
Pero creo que la prueba de fuego del poema es que acepte una lectura en voz alta.
Por cierto, la vehiculización de los conceptos que tú quieras vertir puede ser en esa lectura, en la medida que no haya relectura, puede ser más inmediata o más mediata o imposible esa recepción por parte del escucha, ya hemos leído.
Pero creo que se puede lograr una síntesis bastante feliz sin que caigamos, porque la tentación es esa, casi siempre caer en esquematismos, caer en groserías, en simplificaciones un poco gruesas, sin que caigamos en una oralidad que signifique subestimar al lector, a la escucha o a lo que fuera.
Desde el punto de vista, y voy para el otro lado del Plata, voy para Uruguay, desde el punto de vista de la literatura preguntaba un gran narrador uruguayo, Mario Arregui, y decía, ¿qué es lo que realmente importa?
¿El punto de vista de quién?
Y decía, sin duda, el punto de vista del lector, el punto de vista del receptor del mensaje.
Entonces, ¿qué pasa cuando tú estás trabajando de pronto en algo nuevo, en algo que todavía no tiene un público?
Arregui, en su libro póstumo, Ramos Generales, hacía una reflexión que para mí sigue siendo muy válida y muy aguda.
Decía, el artista tiene la chance, si es capaz, si es realmente capaz de hacerlo, de crear la demanda que va a satisfacer.
Y ponía un ejemplo, a mi modo de ver, más que elocuente.
Él decía...
Cuando yo andaba leyendo a Julio Verne y a Salgari y después pasé a Dostoyevsky y a Balzac y a Stendhal, no estaba Pedro Páramo, no estaban Alturas de Machu Picchu, no estaba Rayuela, no estaban El Siglo de las Luces.
Dice, y hoy...
estas últimas obras para nosotros son tan indispensables como el aire que respiramos.
Es decir, que estos escritores, Rulfo, García Márquez, Neruda, Cortázar, de alguna manera crearon la demanda que iban a satisfacer.
Ese, creo yo, es quizás el más titánico desafío que hoy enfrenta, no solamente la poesía, sino el arte en general.
Esta fue la reflexión de Jorge Castro Vega.
Y, Steve, ¿querrías agregar algo más?
Sí.
Bueno, un poco.
No, solo que debemos reconocer también la gran deuda de los novelistas latinoamericanos a los poetas.
García Márquez dice siempre que si no fuera por Neruda un libro como Cien años de soledad, pues no habría sido posible escribirla.
¿Cómo...?
Bien, señores poetas, esta es la hora de la verdad porque ustedes han teorizado muy bien, han anecdotizado bien, tienen un hermoso lenguaje, pero este es el momento en que tienen que salir con el toro del poema.
Y esto ya es más difícil.
Entonces vamos a dejar que estos dos poetas que nos visitan, Jorge Castro Vega, uruguayo, y Steve White, norteamericano, nos den lo que ellos suponen es lo mejor suyo para la tribu, para el nosotros, su mejor yo para el nosotros, sus poemas.
¿Quién va a leer primero?
Van a leer los dos, porque los dos se han ofrecido la palabra.
Vamos a hacer algo así como más hospitalarios con el que está más lejos.
No porque sea norteamericano, es porque está más lejos.
A ver.
Muy bien.
Este poema se llama Fuego que engendra el fuego, un poema que escribí en el nacimiento de nuestro hijo David Mackenzie.
Voz roja de mi mar
Flor de las llamas del estillo enamorado, perdona que te abramos la vida expulsándote de tu noche perfecta sin estrellas.
No importa cuándo se acabó aquello, gran suma del no ser que ahora aumenta tu magnitud.
Mientras asciendes para engendrarnos a nosotros, tus padres heliotrópicos,
Entra por nuestros ojos, enseñanos la cifra ardiente, eclipsanos con la belleza de nuestra propia imagen.
Veniste del huracán de dolor, de una mujer descarrada por la tempestad, escurriéndote a través del anillo en una mariposa de hueso.
Llegaste a las orillas de la primavera, primogénito, quilla de luz azul, que no pesa nada sobre el agua, náufrago, desconociendo el aire en la isla del pecho de tu madre.
gran fe la nuestra en estos tiempos inciertos porque dejamos multiplicar en silencio la célula que eras.
Entonces los continentes sin nombre daban forma a la oscuridad y tú, aparición de ojos inacabados a la deriva con un cordón vital y una calavera translúcida.
Te sentíamos rondar
acercándote al abril de tu nacimiento oíste nuestras voces de niño llamándote entre las estrellas si eres un augurio de los imperios que se derrumban protégenos del sendero de fuego que consume tu corazón de hielo y polvo te envolvemos en una manta tibia y me envuelves un dedo con los tuyos te damos un río de salmos en tu nombre
Nos fijamos en los dos puntos de tus ojos.
En el caballete de la nariz todavía tienes una mancha de la sangre ritual de tu travesía.
Algún viento interior lleva primero el miedo y ahora su ausencia por tu rostro.
¿Cuáles son los nombres de tus libros, Jorge?
Bueno, yo he sido excesivamente prolífico para desgracia de los lectores.
Primera línea, 1982.
Poesía de sitio, 1985.
Poesía involuntaria, 1987.
poesía certificada 1989, poesía arbitraria, que es una antología personal también del 89 y en el 91 con motivo de Ana.
Y nos vas a leer ahora dos poemas de tu último libro.
Sí, este libro se llama Esteban, un poco de sol, va a aparecer dentro de unos meses en Montevideo, allá será presentado y espero presentarlo también en Buenos Aires, prontamente.
Seguramente, y por noche abierta también.
Sin aviso.
He violado la regla de escribir mi poema diario.
La verdad es que he violado varias reglas.
Falté a la oficina haciendo viernes y no fui a jugar ajedrez con los muchachos.
Nada fue premeditado.
Yo iba caminando rumbo a la oficina.
No recuerdo en qué dirección soplaba el viento, pero soplaba suavemente.
Había un poco de sol.
En una esquina doblé a la derecha.
Sé que en esa esquina no vivió ni murió nada que me sea conocido.
Sé que esa esquina no me recordó nada y eso es importante.
Doblé a la derecha y seguí hasta el puerto.
Vi barcos, camiones, grúas, hombres trabajando.
En fin, todo lo que cualquiera puede ver en el puerto.
Salvo los ruidos.
Ruidos espiralados y triangulares.
ruidos que hace el barro en el agua y se adhieren al casco de los barcos, cuando los barcos están anclados y parecen ballenas agonizando las fuentes de un patio de granada.
También bebí más de la cuenta, y aunque siga bebiendo no podré dormir.
Hoy he violado demasiadas reglas.
Permití que una esquina se distinga de las demás esquinas.
Eso me obliga a tomar medidas radicales.
A partir del lunes cambiaré mi trayectoria habitual o empezaré a buscar otro trabajo.
Y este otro poema, Esteban, que también pertenece a Un poco de sol, se llama Ante los problemas botánicos de Coleridge.
Si un hombre atravesara el paraíso en un sueño y le dieran una flor como prueba de que había estado allí, y si al despertar encontrara esa flor en su mano,
¿Entonces qué?
Entonces se levanta, se viste y sale a la calle en busca de la muchacha más hermosa de cinco hermanas, la muchacha que baile, cante, haga objetos de arcilla y le dé una pena tremenda cuando la gente está herida en el espíritu o en la carne.
Para ahorrar tiempo puede esperarla en un bar, no importa cuál, pero la muchacha se sentará a su lado.
Tiene 20 años y le dará unos días de amor.
Tras una breve ausencia, sabrá que ella se ha cortado el cuello con una flor.
Si algún dato no concuerda, habrá estropeado una hermosísima historia, habrá roto una red infinita de imperceptibles y artesanales conexiones.
Entonces, será mejor que vuelva a su sueño y se esconda en él,
porque saldré a buscarlo y no creo en el infierno.